##### **حقوق التأليف والنشر محفوظة لوزارة التّربية في** **الجمهوريّة العربيّة السوريّة**
###### **حقوق الطبع والتوزيع محفوظة للمؤسسة العامة للطباعة**

**م2019-2018 طبع أول مرة للعام الدراسي**




|Col1|صصحلا ددع|ةحفصلا مقر|سردلا|ةدحولا|
|---|---|---|---|---|
||<br>**2**<br>|<br>**8**<br>|**التابع الوفي للرض**<br>|**الفلك**|
||**2**<br>|** 16**<br>|<br>**بـقعــة ظــــــــــــل**<br>|<br>**بـقعــة ظــــــــــــل**<br>|
||**2**|<br>**   22**|<br>**خطوات علمية جغرافية نحو تغيير العالم**<br>|** الدوات والتقانات**<br>**الجغرافية**|
||**1**<br>|<br>**28**<br>|<br> ** تقــــــانة مفيــــدةGPS**<br> **GLOBALPOSITIONING**<br>**SYSTEM**<br>|<br> ** تقــــــانة مفيــــدةGPS**<br> **GLOBALPOSITIONING**<br>**SYSTEM**<br>|
||**2**<br>|** 32**<br>|**تمثيـــــل المـكــان**<br>|**تمثيـــــل المـكــان**<br>|
||**1**<br>|<br>**38**<br>|<br>**خبايــــــــــــا الرض**<br>|**التضاريس**|
||**2**<br>|** 40**<br>|<br>**مطرقـــــــة الجـــــــو**<br>|<br>**مطرقـــــــة الجـــــــو**<br>|
||**2**<br>|<br>**46**<br>|<br>**) 1( أعظم النحاتين**<br>|<br>**) 1( أعظم النحاتين**<br>|
||**2**<br>|**54**<br>|<br>**) 2( أعظم النحاتين**<br>|<br>**) 2( أعظم النحاتين**<br>|
||**2**<br>|** 62**<br>|<br>**للطقـــس وجــــوه مختلفـــة**<br>|**المناخ**|
||**2**<br>|<br>**68**<br>|<br>**مـعـــر ض مــن الطـبيـعـة**<br>|<br>**مـعـــر ض مــن الطـبيـعـة**<br>|
||**2**<br>|** 74**<br>|<br>**فوائد أم كوارث تحت مظلة الغيوم**<br>|<br>**فوائد أم كوارث تحت مظلة الغيوم**<br>|
||**1**|<br><br>**78**|<br>**معلومة من تصميم المتعلم**|<br>**معلومة من تصميم المتعلم**|


|Col1|صصحلا ددع|ةحفصلا مقر|سردلا|ةدحولا|
|---|---|---|---|---|
||<br>**2**<br>|<br>**82**<br>|**قضايـــا مائيــــة**<br>|**المياه**<br>|
||**2**<br>|** 88**<br>|<br>**أســـــرار الميــــــاه**<br>|<br>**أســـــرار الميــــــاه**<br>|
||**2**<br>|<br>**92**<br>|<br>**بصمتنــا المائيــة**<br>|<br>**بصمتنــا المائيــة**<br>|
||**2**<br>|**100**<br>|<br>**قوة التغيير.. من صخر إلى تربة**<br>|**الترب**<br>|
||**2**<br>|** 108**<br>|<br>**تربتنا مستقبلنا فلنحافظ عليها**<br>|<br>**تربتنا مستقبلنا فلنحافظ عليها**<br>|
||**2**<br>|<br>**116**<br>|<br>**الديموغرافيا علم الدراسات السكانية**<br>|**السكان**|
||**2**<br>|**126**<br>|<br>** إنتاج زراعي متنوع**<br>|**لقتصاد**|
||**2**<br>|**134**<br>|<br>**الحاجة أم  لختراع**<br>|<br>**الحاجة أم  لختراع**<br>|
||**2**<br>|**140**<br>|<br> **سفراء  لقتصاد**<br>|<br> **سفراء  لقتصاد**<br>|
||**2**<br>|**144**<br>|<br>**جهـــاز الـــدوران**<br>|<br>**جهـــاز الـــدوران**<br>|
||**2**<br>|**150**<br>|<br>**صناعة السياحة**<br>|<br>**صناعة السياحة**<br>|
||**  1**|<br>**مشروع نهاية الفصل**|<br>**مشروع نهاية الفصل**|<br>**مشروع نهاية الفصل**|




**ِأعبّرُ بأسلوبي عن التّابعِ الوفيّ لألرض** **•**























**:) وأمأل الفراغات اآلتية1( أقرأ الشكل** **•**
**................... يبعدُ القمرُ عن األرض مسافة-**



**.أمثال قطرِ القمر**



**.ًقمرا**



**)1( ّالشكل التوضيحي**




**: النشاط الثاني**
**كغ لكنه أصبحَ على60عندما مَشيتُ على سطحِ القمرِ شعرتُ أنني أطير، علماً أنّ وزني يبلغ**

**. كغ، وكنت قادراً على حملِ أوزانٍ أكبرَ من وزني دونَ أنْ أشعرَ باإلجهاد10 سطحِ القمر**

**:أناقشُ مع رفاقي**





**القمر؟**


**أستنتجُ سبب التغيير؟-**





**) أختارُ مقدار اختالف الجاذبيّة على سطح القمر بالنسبة لألرض.(من خالل اختالف الوزن-**



**) 3/1 – 5/1  – 4 /1  – 6/1(**



**أنت رائدُ فضاءٍ، ما مقدار وزنك على سطح القمر؟-**



**.................................................................................................................................**


**: النشاط الثالث**



**ِ يوماً ونصف29يكمل القمرُ دورتَهَ حولَ نفسِه خالل**



**.اليوم تقريباً، وفي المدّة نفسِها يدورُ حولَ األرض**



**:أستنتجُ من النصّ والشّكل**





**................**
**: سبب عدم رؤيتنا سوى وجهٍ واحدٍ للقمر هو-**





**.........................................................**


**.........................................................**



**.........................................................**


**.........................................................**


**: النشاط الرابع**

**:أعبّرُ بأسلوبي عمّا أراهُ على سطح القمر في الصّورة التي حصلنا عليها**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**تضاريس القمر**





**.اً حادّة- الجبال القمريّة (السّالسل الحلقيّة) ال تمتلك حواف**



**.ٍ تبدو المنخفضاتُ (البحار القمريّة) بلونٍ قاتم-**



**............................................................  تمثل المناطق السّاطعة-**




**الجبالُ القمريّة ال تتعرّضُ لعواملِ الحتِّ والتّعريةِ كما الجبالُ على كوكبِ األرض، ما السبب؟-**

**.) ً( أفكّرُ في عدمِ امتالكِ القمر غالفاً جويا**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**. أقرأ الصورة اآلتية، ثمّ أقارنُ بين وجهي القمر-**


**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**: وأبحثُ في سببِ تسمية البحار القمريّة بهذا السم، وأكتبُ أسماءَ بعضها أعودُ إلى مصادر التّعلم**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**: النشاط الخامس**

**: أكتبُ أطوارَ القمر التّي أعرفها مستعيناً بالصّورةِ اآلتية-**


**. غرفة مظلمة- عود صغير- كرة- مصباح**


**:خطوات تطبيق التجربة•**
**. المصباح يمثل القمر-1 بعود صغير تمث مثبّتةلُ األرض، الكرةل ضوء الشّمس، ورأسي يُمث**
**ُ أمسكُ بالكرةِ بحيث تكونُ على مستوٍ واحدٍ ومسافةٍ مناسبةٍ، وبحيثُ تكون الشّمسُ واألرض-2**

**.ٍوالقمرُ على مستوٍ واحد**
**. أبدأسجّلُ مالحظاتي-3راقب أنا وزمالئي تغيّر إضاءةِ القمرِ في أثناء دوراني، وأ بيدي، أ بالدّورانِ والكرة**


**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**بمالحظة التّجرِ بة هل يتغيّر شكلُ القمر أم الجزء المضاء منه؟**

**.................................................................................................................................**

**:ومن التجرِ بة أستنتجُ سبب التغيّر**

**.........................................................**

**.........................................................**

**.........................................................**

**.........................................................**

**.........................................................**






**.صعدتُ إلى القمر ونظرتُ إلى األرض، هل سيكون لها أطوارٌ؟ أفسّرُ إجابتي**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**أنا من هواة الفلك**
**: أراقبُ أطوارَ القمر وأبحثُ عن معلومات مفيدة، أسجّلها وأشارك رفاقي بها**

**...............................................................................................................................**

**...............................................................................................................................**

**...............................................................................................................................**



**: النشاط السّادس**





**.الفضاء**














**ًأنا القمرُ اليومَ أبدو أكثر إشراقاً وأكبرَ حجما**



**:أ القمر العمالق مستعيناً باآلتيفسّر ظاهرة**



**ً م ظهر القمر بدراً في السمّاء وهو أكثرُ إشراقاً وسطوعاً وأكبرُ حجما2018 كانون الثاني31 في يوم**



**.ًوبدأ المهتمّون بالفلك يسابقون اللتقاط الصّور األكثرِ جم ال**



**)يبيّن حجم القمر العمالق وسطوعه3( شكل**


**) يبيّن بعد القمر عن األرض4( الشكل**




**..................................... عندما يكونُ القمرُ في أقربِ نقطةٍ له إلى األرض فهو في نقطة -**

**.......................... ويكون القمر في طور-.**
**...................... فيكون سطوعُ القمر أكثرَ بـ .................... من الحالة الطبيعيّة، وأكبرَ بـ-**


**. هل تحدث ظاهرة القمر العمالق لو كان مدارُ القمر حولَ األرض دائريّاً؟ أوضّح ذلك-**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**ماذا يحدث لو لم يكن القمرُ موجوداً؟-**


**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**


**: )النشاط األول : (الظل وشبه الظل**


**:خطواتُ إجراءِ التجربة**



**ٌ أضعُ المنبعَ الضوئيَّ والكرةوح على استقامةٍ واحدةٍ كما هو موضّح- والل**



**.)1( ِفي الشكل**





**.ُ أطفئُ األضواءَ في الغرفةِ، ثم أضيءُ المنبعَ الضوئيَّ وأراقب-**


**:أسجّلُ مالحظاتي**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**



**:ما الرّابط بين التّجربةِ والصّورة**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**:يوجد عدّة ظواهر فلكيّة قائمة على نفس مبدأ هذه التجربة للتّعرف عليها دعونا ننف اآلتي النشاطذ**



**:)النشاط الثاني :(كسوف الشمس وخسوف القمر**













**رسمٌ توضيحيّ لكسوفِ الشّمس**






**بالرّبط بين الرسمين التوضيحيّين والعباراتِ اآلتية أعاونُ مجموعتي على إكمال النص الذي**

**: يوضح آلية حدوث الكسوف والخسوف**









**...................................................يحدث عندما يقع القمر بين الشمس و:     كسوف الشمس**
**........................................................................... على استقامة واحدة ،ويكون القمر**

**................................................................................ ويسمى كسوفاً كلياً عند وقوع**

**............................          يحدث عندما تقع األرض بين ................................و: خسوف القمر**

**........................................................................... على استقامة واحدة ،ويكون القمر**

**............................................................................... ويسمى خسوفاً كلياً عند وقوع**



**كسوف الشمس**



**الكسوفُ حدثهُ عند استثنائيٌّ، وممّا يُؤْسَفُ له أن**
**ِكلّ كسوفٍ تُحصى العشراتُ من ح التِ احتراق**
**الشبكيّة، ففي الحالة الطبيعيّة ال يمكنُ النظرُ إلى**
**ُالشمسِ ألكثرَ من ثوانٍ، لكن عند الكسوفِ يمكن**
**تركيزُ النظرِ بيسْر، فتدخلُ األشعّة إلى العين لذلك**
**ٍالبدَّ من مراقبةِ هذه الظاهرةِ بطرائقَ صحّيّةٍ سليمة**
**دون أنْ تؤذيَ العين من خالل استخدام تلسكوبات**

**.أو نظارات مخصصة**


**:النشاط الثالث**
**:أناقشُ رفاقي**


**....................................................................................**

**....................................................................................**


**خسوف القمر**

### **:مشروع التَّميُّز**
###### **، أصنعُ نموذجاً مُصغَّراً لصندوق منازل القمر مستخدماً أدوات مختلفة** **وذلك من خالل اتّباع خطوات مُرتّبة ومُنظمة نتعرّف عليها بشكل مُفصّل** **.بالعودة إلى مصادر التّعلم**


**أسهم العلماءُ بتطوير المعارف الجغرافيّة على مدى العصور التاريخيّة، وأغنوا بإنجازاتِهم**

**.الحضارة البشريّة**


**:أتعاونُ أنا ومجموعتي**

**:) ِأقرأجيب: (أفكّرُ وأحاورُ ملتزماً آدابَ الحوار، وأ**


**مالحظة وتجريب**
**:)  ق.م194-276( ايراتوستين**


**21 ايراتوستين القيّم على مكتبة اإلسكندريّة، وهو عالم رياضيّات وجغرافيّ وفلكيّ، الحظ في يوم**

**ّحزيران ( النقالب الصيفيّ ) في مدينة أسوان أنّ أشعّة الشمس تُنير قيعان اآلبار، وهذا يعني أن**

**قام،ٍأسوان واإلسكندريّة تقعان على خط طولٍ واحد** **ّ، وحسب اعتقاده بأن الشمس تسقطعموديّة**

**حزيران، وبعمليّة21 بالتجربة اآلتية: وضع عصاً عموديّة على األرض في اإلسكندريّة في يوم**

**حسابيّة ( تعتمد على طول العصا وطول الظلّ ) تمكّن من قياس زاوية مَيَالن أشعّة الشّمس في**

**.اإلسكندريّة**

**فقام بحساب،أشعّة الشمس تسق على مدينة اإلسكندريّة على أسوان، ومائلة عموديّةط** **ّوهذا يعني أن**

**مُحيط األرض بدقة اعتماداً على المالحظة والتجربة واستخدام أدوات بسيطة، فأكّد بناءً على هذا**

**.كرويّة األرض**


**طريقة ايراتوستين في حساب محيط األرض**


**:اإلنجاز**

**.................................................................................................................................**

**..............................................................................................................**

**................................................................................................... الفائدة من هذا اإلنجاز**


**:رحلة حول العالم**
**)م1480-1521( فرناندو ماجلّ ن**
**درس ماجلّ ن في صغره المِالحة ورسمَ الخرائط والفلك، وهو قائدُ أوّل رحلةٍ بحريّة استكشافيّة**
**عبَرَت المحيط األطلسيَّ إلى المحيط الهادئ، بعد الدراسة المكثفة لخرائط المالحة ومحاولة تجاوز**

**.أخطاء الرحّالة السابقين**
**انطلق المستكشفُ البرتغاليُّ ماجلّ ن إلى جزر التوابل في الهند من جنوبيّ إسبانيا في مياه المحيط**



**عثر إذاألطلسيّ باتّجاه الجنوب مسايراً سواحلَ البرازيل الشرقيّة حتّى وصل إلى رأس فيرجين**
**فعبره إلى مياهِ محيطٍ سمّاهُ بالهادئ لهدوء ،)مصادفة على مضيق (مازال يحمل اسمه حتى اليوم**



**.أمواجه مقارنة بالموج المضطرب الذي عانى منه جنوب أمريكا**
**الغنيّة بالتوابل، العديد من الخرائط التيmoluccas قدّمَ ماجلّ ن أثناء رحلته إلى جزر المولوك**



**رسمها، وعُدّتْ رحلتُه حولَ العالم أولّ رحلة أبحرت حول العالم، وتأخذ أهميتها من خالل برهنتها**



**.على كرويّة األرض؛ ألنه اتّجه غرباً ووصل إلى جزر التوابل**
**وعلى الرُّغم من أنهاية السّعيدة فإنَّ العلماء يَعدّون رحلته منه لم يُكتب لماجالن أن يرى تلك الن**



**.أفضل األعمال المالحيّةِ في التّاريخ**



**:اإلنجاز**

**.................................................................................................................................**


**.................................................................................................................................**



**:الفائدة من هذا اإلنجاز**



**....................................................................................................**

**....................................................................................................**



**....................................................................................................**


**اإلسقاط الميركاتوري**
**)م1512-1594( جيرارد ميركاتور**


**إسقاط ميركاتور الخاص بالعالم**



**من أشهر واضعي الخرائط في تلك الحقبة، وتعود شهرتُه إلى وضع خريطةٍ للعالم وَفقَ المسقط**
**األسطوانيّ المتساوي األشكال الذي كان الستعماله أهميّة كبرى في تسهيل عمليّات المِالحة البحريّة**












**:اإلنجاز**

**.................................................................................................................................**


**.................................................................................................................................**


**:الفائدة من هذا اإلنجاز**

**.................................................................................................................................**

**الجيولوجية الفلكيّة**
**)م1938( فاروق الباز**



**عالم مصريّ درس الجيولوجية والكيمياء، يعمل مع وكالة ناسا للفضاء في تخطيط الستكشاف**
**العلميّ للقمر، حلل الصّور الفضائية بتقنيّات مُبتكرة الختيار مواقعَ محدّدة، مثل مواقع المياه الجوفيّة**



**.في المناطق األكثر جفافاً في مصر**
**درسَ الصحراءَ من خالل الصّور الفضائيّة، واعتُمدت الدراسات واألبحاث التي قدّمها في تفسير**





**:اإلنجاز**


**.................................................................................................................................**


**:الفائدة من هذا اإلنجاز**






**بلوتو كوكب قزم**
**)م1958( نيل تايسون**



**اهتمّ تايسون بعلم الفك منذ صغره، وحصل على أوّل تلسكوب له، وهو في مرحلةِ المراهقةل**



**.ليراقب السّماء**
**قدّم أبحاثاً عديدة في مجال الكون، وهو من أكثر العلماء تيسيراً للمفاهيم المعقه يرغب فيدة؛ ألن**
**مشاركة معرفته كلّ الناس، ومن أهمّ قراراته التي أ بها أنْ يُعدَّ بلوتو كوكباً قزماً وأنْ يُبعدَ عنخِ ذ**



**.كواكب المجموعة الشمسيّة**
**.)( أحد أهمّ أهدافي جعل الكون ينزل إلى األرض بطريقة تزيد من رغبة الناس بطلب المزيد**



**عجبت بدوافعه وإنجازاته، ولماذا؟ مَنِ العالم الذي أ**


**: أفكّرُ في إنجازٍ أسعى لتحقيقه يخلد اسمي عالماً، وأكتبُ عنه**

**....................................................................................................... اإلنجاز**

**:الفائدة التي سيقدمها إنجازي لي وللعالم من حولي**

**.................................................................................................................................**



**لمساهمات علوم وتكنولوجيا الفضاء في تحسين وضع اإلنسان الحالي والمستقبلي**



**.وإثارة اهتمام الشباب وتعزيز التعاون الدوليّ في التوعية بمسائل الفضاء**



**أبحثُ في مصادر التعلم عن عالمِ فلك أغنت اكتشافاتُه علوم الجغرافية الفلكيّة**







**.وأكتبُ عنه**


**:ُاقرأجيب، وأ**







**ردّ، فتمّ اسقاطها، ليتبيّن فيما بعد أنها طائرة مدنيّة فقدت قدرتَها على تحديد مسارها، بعد هذه**





**خريطة تبيّن مسارات المالحة الجويّة**


**برج مراقبة إقالع وهبوط الطائرات**




**. إليصال تيمٍ الى المكان المحدّدGPS أستنتجُ أهميّة استخدام تقنيّة**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**

**:في المدن**





**في السيارات**




**فيها األسماك بسهولة، من خالل استخدام نظــــــام**



**ٍالكلوروفيل، ويقدّم هذا التطبيق بياناتٍ تفصــــيليّة**



**.عن أحوال الطقس**





**.............................................................................**


**.............................................................................**

**.............................................................................**



**....................................................................................................**




|تاــمادختـسلا|GPS ـلا تل ا ـجم|
|---|---|
|**تحديد مواقع أبراج شبكات المحمول**|**لتص لت**|
||**ح لت الطوارئ**|
||**علوم البحار والمحيطات**|
||**البناء والنشاءات**|


**:أحدّده**

**.................................................................................................................................**

**:الفائدة منه**

**.................................................................................................................................**


**:أعطيه اسماً مميّزاً يدلُّ عليه**






**يبحثُ علمُ المساحة في تمثيل سطح األرض**
**وما تحتويه من مظاهرَ طبيعيّةٍ وبشريّةٍ على**
**خرائططاتٍ باستخدام مقياسٍ يناسب أو مخط**

**.الغرضَ من الخريطة**





**:أهميّة علم المساحة**

**.................................................................................................................................**

**.................................................................................................................................**



**:) ِ(أفكرُ وأحاورُ ملتزماً آدابَ الحوار :أتعاونُ أنا ومجموعتي**



**:استخدامات علم المساحة**



**:أقرأ اآلتي ألتعرّف بعض فروع علم المساحة وتطبيقاته**



**،تهتمّ الدول بتنظيم العمليّة المساحيّة عبرَ وزاراتٍ ومؤسّساتٍ تضعُ قوانينَ ومعاييرَ خاصّة بالمساحة**
**اإلنشاء والتّعمير، ومؤسّسات كالمؤسّسة العامّة- الرّي- ومن األمثلة عليها، وزارات: الزّراعة**



**. والمؤسسة العامّة للجيولوجيَة- للمساحة العسكريّة**



**التنقيب عن أماكن الثروات الباطنيّة**
**رسم خريطة طبوغرافية/المساحة الطبوغرافيّة**




**إنشاء السدود** **إنشاء الجسور**


**مشروع / مساحة األنفاق**


**مشروع / المساحة المائيّة**


**مشروع / المساحة الهندسية**



**:أكملُ الجدول اآلتي**






















|اهتامادختسا|اهنم ةياغلا|ةحاسملا ملع عورف ضعب|
|---|---|---|
|** بيان حدود الملكيات الخاصة**<br>** والعامة وتفصيلت المباني**<br>**والشوارع**|<br>** إنشاء خرائط بمقياس كبير**<br>**في المدن والرياف**<br>|<br>**المساحة التفصيلية**|
||** إنشاء خرائط تظهر ارتفاع**<br>** وانخفاض المظاهر الطبيعية**<br>**والصناعية عن سطح الرض**<br>|**المساحة الطبوغرافية**<br>|
||<br>**تنفيذ مشاريع هندسية**<br>|**المساحة الهندسية**<br>|
||<br>** تنفيذ مشاريع تحت سطح**<br>**الرض**<br>|<br>**مساحة النفاق**<br>|
||** تنفيذ مشاريع في المياه**<br>**وقربها**|**المساحة المائية**|





**يعتمدُ علمُ المساحة على العديد من األجهزة منها أجهزة رصد قياس الرتفاع والمسافة وأجهزة**







**جهاز تحديد المواقع البوصلة المساحيّة**



**جهاز النيفو**


**:ًلنخط معاط**


**.• قياسُ أبعاد األرض على الواقع فضالً عن مساحتها**

**.• تحديدُ قطعة األرض التي سيقام عليها البناء**


**:أرتّب الخطوات السّابقة بتسلسلها الصحيح**


**:مشروعي هو**


**:نوع المساحة المستخدمة**


**:الفائدة منه**

**.................................................................................................................................**


**تصميم لبيت مقلوب رأساً على عقب**

**في ألمانيا**



**:مشروع التَّميُّز**
**حقائق علميّة أو- أصمّمُ أطلساً ورقيّاً أو الكترونيّاً يتضمّنُ (خرائط لدولٍ أو مناطقَ أختارُها**
**ظواهر- معلومات جغرافيّة مُميّزة أجدُها في هذه الدّول أو المناطق وأعرضها بطريقتي الخاصّة**



**.) صور مناسبة أو غير ذلك- فلكيّة**



**.اإللكترونيّ أو أي طريقة أختارها**


**لكشف أماكن تواجد النفط**



**الحمم المنصهرة**



**: تتنوّع اهتماماتُ علم الجيولوجيا، مثل**

**.................................................................**


**.................................................................**


**.................................................................**


**.................................................................**


**.................................................................**


**.................................................................**


**.................................................................**
















**أكتشفُ اسم هذا العلم، بعد**
**ًملْء الجدول اآلتي مستعينا**

**:بحروف األبجدية**


|1|10|3|6|30|6|80|200|6|40|6|10|3|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||||












